삼성 페이(Samsung Pay)는 삼성전자에서 만든 모바일 결제 서비스다.
삼성페이는 마그네틱 보안전송(MST)을 사용하여 무선으로 마그네틱 신용카드의 정보를 전송해서 결제하는 방식으로, 근거리 무선 통신(NFC)을 사용하지 않아도 된다.
삼성 계정에 가입한 후, 삼성 페이 기능이 지원되는 스마트폰에 은행 계좌나 신용카드나 체크카드를 등록하고 사용하면 된다.
단, 삼성 페이의 오프라인 결제와 온라인 결제는 지원하는 카드사가 서로 다를 수 있어서 사전에 확인해야 한다.
2017년에는 오프라인 결제 기능을 제거한 삼성 페이 mini 앱을 출시했다.
삼성 페이 미니는 오리지널 삼성 페이에서 MST를 삭제하고 온라인결제 기능만 갖고 온 앱이며, 삼성전자 외 회사의 기기에서도 안드로이드 버전 5.0 이상이면 사용이 가능하다.
전술했듯이 지원하는 카드사가 오프라인 MST 결제와 서로 다를 수 있으니 반드시 확인해야 한다.
보안상의 이유로, 삼성 페이는 온/오프라인결제 가릴 것 없이 무조건 3G/LTE/5G 등을 켜고 사용해야 한다.
이는 삼성 페이(mini 포함) 앱 내에서 삼성 페이 제휴 삼성 체크카드 등을 신청할 경우에도 예외 없이 적용한다.
마그네틱 보안 전송.
마그네틱 보안 전송(Magnetic Secure Transmission)은 신용카드 정보를 담은 기기를 마그네틱 방식의 결제 단말기에 가까이 대면 결제할 수 있게 하는 방식으로, 2015년 2월 삼성전자가 인수한 미국업체인 루프페이가 이 기술에 대한 특허를 보유하고 있다. 하지만 이 기술은 곧 사라질 위기에 처했는데, 그 이유는 최근 마그네틱 카드 불법복제 범죄가 많이 일어나고 있기 때문이다.
이로 인해 사고방지를 위해 여신전문금융법이 개정되어 보안이 인증된 IC 단말기를 의무적으로 설치해야 되는 법안이 시행되고 있다.
아래의 파생형들은 삼성 페이를 기반으로 하는 MST 결제 서비스로, 당연히 삼성 페이를 지원하는 스마트폰만 이용할 수 있다.
페이코 삼성 페이는 지원하는 카드사가 오리지널 삼성 페이와 다를 수 있어서 확인해야 하며, 지원하는 카드사라고 해서 모든 카드 상품들이 결제용으로 사용이 가능하지 않을 수 있기 때문에 이 역시 주의해야 한다.
