아이폰()은 미국의 기업 애플이 디자인하고 마케팅한 터치스크린 기반 휴대 전화 계열이다.
애플의 iOS 모바일 운영 체제를 사용한다. 1세대 아이폰은 애플의 공동 창립자 스티브 잡스가 2007년 1월 9일 발표하였고 제품은 2007년 6월 29일 출시되었다.
그 뒤로 애플은 해마다 새로운 아이폰 모델과 iOS 업데이트를 출시해왔다.
2018년 11월 1일 기준으로, 22억대 이상의 아이폰이 판매되었다.
아이폰의 사용자 인터페이스는 가상 키보드를 갖춘 멀티 터치 화면으로 구성된다.
아이폰은 셀룰러 망이나 와이파이에 연결되며, 통화, 웹 브라우징, 사진 촬영, 음악 재생, 이메일과 문자 메시지 송수신을 할 수 있다.
아이폰 런칭 이후 더 많은 기능들이 추가되었는데, 여기에는 더 큰 화면 크기, 동영상 촬영, 방수 기능, 앱 스토어를 경유한 서드파티 모바일 앱의 설치 기능, 접근성 지원이 포함된다.
2017년까지 아이폰은 전면 패널에 사용자를 홈 스크린으로 복귀시키는 하나의 버튼을 갖춘 레이아웃을 사용하였다.
2017년 이후 출시된 아이폰 X 이상 모델들은 제스처 인식에 의해 앱 전환 활성화가 가능한, 베젤리스에 가까운 전면 화면 디자인으로 전환하였다.
1세대 아이폰은 모바일 전화 산업 면에서 "혁명적인"(revolutionary), "게임 체인저"(game changer)라는 용어로 기술되었으며 차기 모델들 또한 찬사를 받았다.
아이폰은 휴대전화와 슬레이트 폼 팩터를 보급하는데 주된 기여를 하였으며 모바일 앱과 앱 경제를 위한 커다란 시장을 창출하였다.
2017년 1월 기준으로, 애플의 앱 스토어에는 아이폰을 대상으로 2,200,000개 이상의 애플리케이션이 포함되었다.
아이폰의 운영체제인 iOS는 구글의 안드로이드와 함께 세계 최대의 모바일 운영 체제(OS) 플랫폼이다.
아이폰의 개발은 2004년 시작되었으며 당시 애플은 아이맥과 아이팟의 디자이너 조너선 아이브를 포함하여 신뢰성 높은 "프로젝트 퍼플" 작업을 위해 1,000명의 직원의 팀을 모으기 시작했다.
애플 CEO 스티브 잡스는 원래의 초점을 태블릿 형태(궁극적으로는 아이패드 형태가 된)에서 전화기로 방향을 틀었다.
애플은 당시 싱귤러 와이어리스(Cingular Wireless→AT&T 모빌리티가 됨)와의 비밀스러운 협업 중에 이 장치를 개발하였으며 개발 비용은 30개월에 150,000,000 달러로 추산된다.
스티브 잡스에 따르면 아이맥(iMac)의 i라는 글자(즉, iPod, iPhone, iPad)가 인터넷(internet), 개인(individual), 지시(instruct), 알림(inform), 고무(inspire)를 의미한다.
애플은 모토로라와의 대단히 성공적이지 못한 협업의 결과물인 모토로라 ROKR E1을 양산했던 위원회에 의한 디자인(design by committee) 접근 방식을 거부했다.
다른 결점들 가운데 ROKR E1의 펌웨어는 애플의 아이팟 나노와 경쟁을 피하기 위해 아이튠즈 노래를 100개까지만 저장하도록 제한을 두었다.
싱귤러는 애플에게 아이폰의 하드웨어와 소프트웨어를 회사 조직 내부에서 개발할 자유롤 제공하였다.
잡스는 2007년 1월 9일 샌프란시스코 모스콘 센터의 맥월드 2007 컨벤션에서 아이폰 1세대를 대중에 공개하였다.
US$499의 4 GB 모델과 US$599의 8 GB 모델, 이렇게 2개의 초기 모델(모두 2년 계약 필수)이 2007년 6월 29일 미국에서 현지 시각 오후 6:00에 판매에 들어갔고 수백 명의 고객들이 국내 스토어 밖에서 줄을 섰다.
아이폰 런칭의 열정적인 반응으로 인해 미디어는 아이폰을 지저스 폰(Jesus phone)으로 불렀다.
미국 내 성공적인 출시에 입힘어 1세대 아이폰은 2007년 11월 영국, 프랑스, 독일에서 판매되었으며 2008년 봄에 아일랜드와 오스트리아에서 판매되었다.
2008년 7월 11일, 애플은 원래의 6개국에서 더 나아가 22개국에 아이폰 3G를 출시하였다.
애플은 80개국에 아이폰 3G를 출시하였다.
애플은 2009년 6월 8일 아이폰 3GS를 발표하였고 6월 19일 미국, 캐나다, 주요 유럽 국가들을 기점으로 6월, 7월, 8월에 출시를 예정하였다.
아이폰 4는 화이트 버전이 발표되었으나 10개월이 지난 2011년 4월 들어서야 출시되었다.
2012년 9월 12일, 애플은 아이폰 5를 발표하였다.
전작 3.5인치 화면에서 더 커진 4인치 디스플레이를 탑재하였다.
2013년 7월 6일, 애플은 LTE 어드밴스트 기술을 갖춘 차세대 아이폰 출시를 위해 한국 통신사 SK텔레콤과 논의 중이라고 보고되었다.
2013년 9월 10일, 쿠퍼티노의 언론 행사 중 새로운 아이폰 모델을 2개 공개하였다.
하나는 그린, 블루, 옐로, 핑크, 화이트 색상의 아이폰 5C, 그리고 나머지 하나는 블랙, 화이트, 골드 색상의 아이폰 5S이다.
두 전화기 모두 2013년 9월 20일 선적되었다.
2014년 9월 9일, 애플은 아이폰 6와 아이폰 6 플러스를 쿠퍼티노의 행사에서 공개하였다.
두 장치 모두 전작에 비해 더 큰 화면을 제공하며 각각 4.7인치, 5.5인치이다.
2016년, 애플은 아이폰 7과 7 플러스를 공개하였으며 방수/방진 기능을 추가하고 시스템과 그래픽스 성능을 개선하고 새로운 듀얼 카메라를 플러스 모델에 탑재하고, 새로운 컬러 옵션을 제공하고 3.5mm 헤드폰 잭을 아이폰에서 제거했다.
2017년 9월 12일, 애플은 공식적으로 아이폰 8과 8 플러스를 공개하였다.
새로운 글래스 디자인, 카메라 개선, 트루 톤 디스플레이, 무선 충전, 개선된 시스템 성능을 제공한다.
베젤리스에 가까운 디자인을 제공하는 아이폰 X도 공개하였으며 페이스 ID라는 이름의 안면 인식 기능, 최고의 화소 밀도를 갖춘 OLED 화면, 저조도에서 더 잘 동작하는 새로운 망원 렌즈, AR을 위한 개선된 카메라를 제공한다.
2018년 9월 12일, 애플은 아이폰 XS, XS 맥스, 그리고 XR을 애플 파크의 스티브 잡스 시어터에서 공식 공개하였다.
2019년 9월 10일, 애플은 아이폰 11을 스티브 잡스 시어터에서 공식 공개하였으며, 그 외에 아이폰 11 프로와 아이폰 11 프로 맥스도 공개되었다.
2020년 10월 15일, 애플은 아이폰 12와 아이폰 12 미니를 공식 유튜브 계정을 통해 온라인상에 공개하였으며, 그 외에 아이폰 12 프로와 아이폰 12 프로 맥스도 공개되었다.
2019년 기준 유일한 보급형 기종인 아이폰 SE를 제외하고는 세계적으로 높은 판매량을 보였다. (같이 판매중인 아이폰6/6s보다 저렴한 가격으로 판매된 아이폰 SE와 달리 아이폰5c, 아이폰8, 아이폰8 플러스, 아이폰XR, 아이폰11은 자신보다 더 저렴한 기종이 같이 판매되었기 때문에 보급형이 아닌 중급형으로 분류한다.)
아이폰 SE는 성능 대비 매우 비싼 가격(출시 당시 16GB 기준 399달러)으로 미국 온라인 판매 첫 주 기준 판매량이 아이폰 6의 1/33도 되지 않는다.
25개의 각기 다른 아이폰 모델이 제작되었다.
굵게 표시된 모델은 현재의 플래그십 기기를 의미한다:
2007년 6월 27일, 미국 AT&T가 아이폰에 관한 서비스 및 요금제를 발표했다.
요금제 종류는 총 6가지다.
모든 요금제에는 무제한 데이터, 동영상 메일, Mobile-to-Mobile(AT&T 고객끼리의 무료통화), 200자 SMS, Rollover Minutes(통화시간을 다 못 쓸 경우 이월되는 것)가 동일하게 제공된다. 하지만 한국의 과금체계와는 달라 분당 차감되며 다이얼을 거는 순간부터 과금된다.
아래 요금제에 따른 무료 통화시간에는 받는 시간도 포함되어 있다.
아이폰은 대한민국에 출시되기까지 여러 가지 우여곡절이 많았다.
또한 이러한 과정에서 각종 의혹과 음모론이 제기되기도 했으며, 출시 이후에는 대한민국의 스마트폰과 IT 부분에서 큰 변화를 이끌어냈다는 평가를 받고 있다.
2008년 일본에서 아이폰3G가 시판되어 처음 출시하였다.
아이폰의 고질적인 문제로 탈옥 문제가 꼽힌다.
탈옥이란 운영 체제를 조작하는 것을 말한다.
탈옥을 하면 실행하지 못하던 기능을 쓸 수 있게 되거나, 불법적으로 애플리케이션을 내려받아 사용할 수 있게 된다.
업그레이드 된 아이폰이 출시될 때마다 미국의 해커들이 실력을 뽐내기 위해 경쟁적으로 탈옥을 시도하기도 한다.
탈옥은 그 자체로는 불법이 아니기 때문에 단속이 불가능하다.
애플측은 이러한 문제를 해결하기 위해 탈옥을 시도한 제품에 대해서는 고객 서비스 거부 등 불이익을 주며 노력을 하고 있지만 완벽하게 막을 방법이 없어 골머리를 앓고 있다.
애플 측은 탈옥을 실시할 경우 안정성이 떨어져 오작동의 우려가 있으며 보안상의 문제도 생길 수 있다고 경고한다.
하지만 원상태로 다시 복구할 수 있는 방법도 알려지면서 이마저도 단속이 어려운 상황이다.
"아이폰"이란 상표는 본래 미국의 기업인 인포기어사에 의해 1993년 9월 3일 "I Phone"이란 이름으로 등록되어 있었다.
이는 1996년 3월 20일, "iPhone"으로 갱신되었고 두 상표는 1999년까지 미국에 등록된 상표로 남아 있었다.
시스코는 2000년 인포기어를 인수함과 동시에 획득하였다.
이 상표는 1997년부터 인포기어 아이폰으로 사용되었으며, 링크시스 아이폰은 2006년 출시되었다.
시스코의 등록 상표는 "컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어를 포괄하는 커뮤니케이션 단말기(terminal)로, 전화, 데이터 통신 및 PC 기능을 결합한 제품"(1993년 등록상표) 및 "컴퓨터 통신 및 전화를 통합한 컴퓨터 하드웨어 및 소프트웨어"를 포함한다.
다만 시스코의 아이폰 제품은 휴대전화가 아니라 VoIP 제품이다.
그리고 시스코는 비밀리에 애플과 상표권에 관한 협상을 했다는 사실을 시인했지만 합의 전에 애플이 제품 발표를 해버렸기 때문에 발표 다음날부터 미국에서의 해당 명칭의 사용 중지를 요구했다.
도메인에서는 시스코가 (http://www.iphone.net/) 이란 도메인을 1998년 1월부터, (http://www.iphone.org/)이란 도메인은 1999년 12월부터 애플이 가지고 있다. (http://iphone.com) 도메인은 애플과 시스코와 무관한 Internet Phone Company LLC이란 VoIP 업체가 1995년부터 소유하고 있었고 2010년 기준으로 애플이 소유하고 있다.
2007년 2월 21일, 애플과 시스코는 '아이폰'이라는 상표명을 같이 쓰기로 합의했다.
어도비, 구글과의 갈등.
애플은 아이폰 SDK 발표 초기부터 플래시, 자바 등을 비롯한 타 사업자의 프로그래밍 프레임워크를 쓸 수 없도록 하는 약관을 도입하여, 플래시 등을 이용하는 사이트들은 정상적으로 이용할 수 없었다.
애플측은 플래시가 "브라우저의 속도와 안정성을 떨어뜨리고, 시스템에 무리를 주며, 폐쇄적이고, 터치스크린 인터페이스와는 맞지 않고, 배터리를 빨리 닳게 한다"는 주장을 바탕으로 반대해왔으며, 플래시 류의 외부 프레임워크를 허용할 경우 자사의 앱스토어를 통한 수익에 직접적인 영향을 미칠 것이라는 판단도 작용했을 것으로 분석된다.
또한 논란이 가중되자 스티브 잡스는 플래시를 지원하지 않는 이유와 이에 대한 대안으로 HTML5를 전략적으로 채용하는 내용 등을 논하는 공개편지를 작성하기도 했다.
이는 곧 어도비 시스템즈와의 갈등으로 이어졌으며 어도비는 일간지들에 게재한 '우리는 애플을 사랑한다'는 광고에서 애플을 우회적으로 비판하면서도 화해의 손길을 내밀기도 했다. 하지만 애플은 이러한 어도비의 접근에도 불구하고 기존의 입장을 고수하고 있다.
2010년 6월 애플은 아이폰 SDK의 약관을 개정하면서 구글이 인수한 모바일 광고업체 애드몹의 모바일 광고 솔루션을 비롯한 외부 광고 솔루션의 사용을 금하는 조항을 삽입하였다.
이로 인해 아이폰, 아이패드, 아이팟 터치 등 iOS 기반 응용 프로그램 개발자들은 약관 개정과 함께 발표된 애플의 독자 광고 솔루션인 iAD외에는 다른 어떠한 솔루션도 사용할 수 없게 되었다.
애드몹의 CEO인 오마르 하모이는 "애플이 아이폰에 애드몹과 구글의 광고 솔루션을 금지하는 조건을 광고 개발자에게 강요한다면 크고 작은 개발자들이 돈을 벌기 위한 최상의 선택을 심각히 제한함으로써 타격을 줄 수 있다"며 애플을 공개적으로 비판했다.
애플이 이전 구글 보이스 차단 사례(하단 "인터넷 전화" 참고)와 더불어 어도비, 구글의 추가 서비스를 제한하는 정책들이 논란을 빚자 미국 연방거래위원회는 애플에 대한 불공정 거래에 대한 추가 조사를 착수하기도 하였다.
아이폰은 애플리케이션을 통해서 3G나 와이파이망에 접속하여 인터넷 전화를 사용할 수 있다.
이는 휴대전화 요금보다 훨씬 저렴하며, 같은 인터넷 전화(스카이프 등)끼리는 데이터통신료를 제외하면 사실상 무료로 통화가 가능하다.
이는 폭발적인 호응을 얻었으며 애플리케이션은 500만건의 다운로드를 기록했다.
아이폰을 통한 이러한 인터넷 전화는 통신사의 통화료 수입을 떨어뜨리기 때문에 다른 국가들의 이동통신사들은 물론 대한민국에서도 아이폰을 발매한 통신사인 KT가 반발하며 기술적 보완을 통해 인터넷 전화를 차단하는 방안까지 고려되었으나 사용자들의 반발이 거세지자 한 발 물러서 차단하지 않겠다는 입장으로 선회하기도 했다.
이렇게 통신사에 타격을 주는 애플리케이션도 유통시키는 것은 애플이 통신사와 독립된 관계에 있기 때문이며, 이는 친(親) 통신사 정책을 펴는 대한민국 휴대폰 제조사들이나, 안드로이드 운영 체제를 탑재한 휴대전화에서는 보기 힘든 모습이기도 하다. 하지만 자사와 직접적인 경쟁관계에 있는 구글의 제품인 구글 보이스의 경우 "아이폰의 기본 기능과 중복되기 때문에 앱스토어 등록을 거부"한 이후 등록되지 않는 등 자사의 이익과 관련된 애플리케이션은 차단하는 정책을 이어가고 있다.
2010년 8월 4일, 독일 연방정보보안청은 애플의 운영체제를 쓰는 아이폰과 아이패드, 아이팟에 심각한 보안상 결함이 발견되었다면서 애플이 소프트웨어를 업데이트하기 전까지 PDF 문서나 수상한 웹사이트에 접근하지 말 것을 경고했다.
연방정보보안청은 해커가 악성코드를 심은 뒤 사용자의 개인정보를 빼낼 수 있다고 지적하면서 해커들이 조만간 취약점을 이용해 공격을 시도할 것이라고 경고했다.
8월 11일자 iOS 4.0.2 업데이트를 통하여 해당 결함이 수정되었다.
애플은 2010년 6월부터 아이폰에 탑재된 GPS 시스템을 이용해 사용자들의 위치정보를 저장시켜온 것으로 드러났다.
이는 소비자들에게 통보하거나 동의절차를 거친적이 없었기 때문에 비판이 제기됐다.
또한 암호화가 되어 있지 않기 때문에 해킹 등에 의한 사생활 침해 등 악용 우려도 제기됐다.
이러한 사실은 미국의 어느 아이폰 사용자가 데이터를 살펴보는 과정에서 드러났다.
미국의 수사 당국은 이를 수사에 활용해왔다.
또한 안드로이드도 마찬가지로 사용자들의 GPS 정보를 구글 본사로 전송해온 것으로 드러났다.
애플이 2014년 9월 19일에 출시한 아이폰6와 플러스 모델의 후면에 들어간 산화 알루미늄으로 인해 힘을 주면 아이폰이 구부러지는 일이 일어났다.
그 후의 기종에서는 산화 알루미늄의 종류를 바꾸어 해결했다.
성능 저하 논란 (배터리 게이트).
아이폰의 배터리가 노후화 되자 꺼짐
현상을 막기 위해 소비자의 허락없이 iOS 업그레이드를 통해 AP의 속도를 줄였다.
그 후 이 사실이 알려지자 애플은 저렴한 가격으로 5s부터 7, 7플러스 모델을 저렴한 가격으로 배터리를 교환해 주기로 하였다.
